# 머신러닝 기초

## 용어 정의

- **머신러닝** 데이터를 사용해 패턴 학습, 새 데이터에 대한 결과 예측하는 기술
- 전통적인 기계학습과 딥러닝의 차이
    - *규칙 기반* 분류하는 규칙을 사람이 직접 구현. 큰 데이터 셋에서는 사용할 수 없으며 데이터가 바뀌면 처음부터 다시 작업해야 함.
    - *전통적인 기계학습* 사람이 직접 특징을 추출하고 label 지정. 기계는 사람이 붙여준 특징에 맞추어 새 데이터 결과 예측. 단, 규칙 생성은 모델을 통해 자동 수행.
    - *딥러닝* 특징 추출도 기계가 진행. 스스로 해답을 찾아 분류하거나 예측. 레이블을 붙이는 과정은 사람이 한다.

> 특징 추출이란 사람이 인지하는 데이터를 기계가 인지할 수 있도록 데이터가 어떤 특징을 갖는지 찾아내고 데이터를 벡터로 변환하는 작업

> 머신러닝 안에 딥러닝 개념이 포함된다. 즉, 딥러닝이 더 작은 개념.

이번 스터디에서는 이 중 전통적인 기계학습에 대해 학습한다.

- **변수**
    - 독립변수(Independent Variable): 머신러닝 모델에서 예측에 사용되는 입력 변수로 학습하는 동안 값이 변동될 수 있고 종속변수에 영향을 준다.
    - 종속변수(Dependent Variable): 독립변수의 영향을 받으며, 머신러닝에서 모델이 예측하고자 하는 대상.

## 소프트웨어

- **Pandas** Python으로 작성된 데이터 분석 라이브러리. 데이터 프레임에 대해 `plot` 메서드로 matplotlib 라이브러리와 연동, 시각화가 가능하다.

# 지도학습

데이터와 정답의 관계를 찾고 예측하는 학습. 주어진 데이터와 연관된 데이터가 있을 때 이들 사이의 관계를 학습해 주어진 데이터에서 연관 데이터를 예측하는 것.

회귀 분석(Regression) 방법과 분류(Classification) 방법으로 나뉜다.

- **회귀 분석** 
- **분류** 주어진 데이터에 대해 다른 속성으로부터 클래스 속성을 예측할 수 있는 모델 학습. 

## 선형 회귀 (Linear Regression)

회귀 분석의 일종으로 연관 데이터가 연속적(continous)이다. 이번 실습에서는 단순 선형회귀분석을 사용하나, 입력 변수가 여러 개일 때 사용하는 다변수 선형회귀분석이나 제곱, 세제곱 등을 특징으로 추가해서 학습하는 polynomial regression 등의 형태가 있다.

독립 변수와 종속 변수 간의 직선 관계를 모델링(=선형식으로 출력)

> 선형식으로 모델링되므로 연속적인 데이터에는 적합하지만, 연속적이지 않은 데이터(=비선형)는 사용이 적합하지 않다.

## k-최근접 이웃 (KNN, K-Neighbors)

분류 방법의 일종으로 연관 데이터가 이산적(class)이다.

새로운 데이터와 가장 가까운 k개의 데이터를 사용해 예측하는 모델로, k값의 지정이 필요하다.

선택된 k개의 데이터가 가진 값을 평균내어 예측값으로 사용한다.

데이터 분포를 잘 반영하고, 복잡한 패턴을 다룰 수 있지만 데이터 양이 많을수록 계산 비용이 증가하고 최적의 k값 찾기가 다소 어렵다.

## 로지스틱 회귀(Logistic Regression)

분류 모델의 일종. 데이터를 선형적으로 분리할 수 있는 초평면(hyperplane)을 찾아서 특정 클래스에 속할 확률을 계산해준다.

이때 확률은 0~1 사이로 표현하므로, 이 범위 내로 변환할 수 있어야 한다.

## 결정 트리 (Decision Tree)

트리 형태로 특정 기준에 따라 가지치기하며 데이터를 나눠가는 방식인 분류 모델

한쪽 가지에 비슷한 클래스가 모여 있는 트리 형태인 경우 불순도(impurity) 평가에서 더 좋다고 본다.

트리 형태로 표현되므로 설명 가능한 특징이 있다.

## Support Vector Machine (SVM)

대표적인 분류 모델 중 하나. 단순한 가정부터 이론 하에 갖춰진 복잡한 모델링까지 사용 가능한 범용성이 특징.

본래 SVM은 선형이나, 비선형으로 변형할 수 있다.

학습이 어렵거나 지정이 필요한 매개변수가 많다는 단점이 있으나 앞서 설명한 범용성 등의 이유로 여전히 많이 사용된다.

## Random Forest

분류 모델의 일종. 훈련 집합에 무작위를 부여하여 결정 트리로 학습 수행한 뒤 결과를 취합하는 형태이다.

## 앙상블 기법

하나의 분류기(classifier, learner, 학습기)만 사용하지 않고 여러 분류기를 사용해 가장 많이 나오는 쪽으로 결정하는 방식. 예를 들어 SVM과 로지스틱 회귀를 같이 사용할 수 있다.

# 참고자료

- 2024학년도 2학기 순천향대학교 컴퓨터소프트웨어공학과 전공 수업 **머신러닝(12564)**, 강미선 교수님
- 2024학년도 1학기 DSC공유대학(충남대학교) 모빌리티 SW/AI 전공 수업 **딥러닝**, 임성수 교수님
- [머신러닝에서 중요한 독립변수와 종속변수](https://blog.naver.com/megaitacademy/223257987625), 2023년 11월 7일 작성, 메가스터디IT아카데미
- [Python 완전정복 시리즈 2편: 20-01 plotting 기초](https://wikidocs.net/159927), 2022년 1월 25일 작성, 위키독스