# Task 1

## 의사결정트리(의사결정나무)

> Decision Tree

데이터를 트리 구조로 나눠 예측 구조를 만드는 분류 기법의 알고리즘으로, 각 노드에서 특정 조건으로 데이터를 분할하고 최종 노드에서 결과를 예측한다.

각 트리는 정해진 기준에 따라 가지치기한다. 따라서, 한쪽 가지에 비슷한 클래스가 모여있으면 좋은 모델로 평가한다. 트리 구조로 표현이 가능하므로, 단순하면서도 직관적이고 해석이 쉽다는 장점을 갖는다.

다만, 과적합 발생 가능성이 다소 높다.

## Random Forest

- 여러 개의 결정 트리를 결합한 앙상블 학습 방법.
- 단일 결정 트리에 비해 과적합이 덜하고 분산, 편향을 줄여 일반화 성능을 높인다.
- 앙상블 방식 중 병렬 학습 결과를 다수결 혹은 평균으로 결정하는 배깅(Bagging) 방식을 사용한다.

> 앙상블이란 여러 방식의 모델을 혼합하여 더 좋은 결과를 도모하는 방식으로, 서로 다른 알고리즘으로 예측한 결과를 다수결이나 평균으로 결정하는 Voting, 같은 알고리즘을 사용하면서 앞선 결과로 다음 학습기가 순차 학습해 오차를 줄여나가는 부스팅(Boosting) 방식 등이 있다.

### 작동 원리

- 데이터 샘플링 - 훈련 데이터의 랜덤 서브셋 생성(bootstrap sampling)
- 랜덤성 도입 - 각 트리가 서로 다른 특성 집합 사용
- 다수결 - 모든 트리의 예측 결과를 결합해 최종 예측 (앙상블의 특성)

## 기타

- LabelEncoding은 선형 회귀 등에선 예측 성능이 떨어는 경우가 있어 적용하지 않으나, 이번 예시와 같이 트리 계열의 알고리즘 이용에는 문제가 없다.

# Task 2

## PCA (Principal Component Analysis)
- 고차원 데이터를 저차원으로 축소하여 중요한 정보를 유지하는 기법
- 데이터의 분산을 최대화하는 방향(주성분)을 찾고, 해당 축으로 데이터를 변환
- 장점: 데이터 시각화를 용이하게 함, 계산 효율성을 높이고 차원의 저주를 완화
- 단점: 주성분은 원래 데이터의 의미를 잃을 수 있음, 중요한 정보를 충분히 보존하지 못할 가능성 있음

## Standard Scaler

- 스케일러는 데이터 값의 크기를 조정하여 적절한 학습이 이뤄지도록 도와주는 역할
- 평균 0, 분산 1로 조정하는 스케일러

# Task 3

## 비지도 학습

라벨이 없는 데이터를 학습해 데이터의 구조적 패턴을 탐색하는 기법. 데이터의 관계를 파악하거나 정보 재구성에 활용한다. 군집화, 데이터의 차원 축소, 이상치 탐지, 데이터 밀도 추정, 데이터 시가고하 등의 사용 사례가 있다.

### K-means clustering

주어진 데이터를 지점 간 거리 이용해 k개의 군집으로 나누는 방법. 데이터 지점 n개 중 k개 선택하여 각 군집 중심으로 지정하고 나머지는 가까운 군집으로 배정한다.

간단하고 효율적이나 k값을 사전에 지정해야 하는데 데이터마다 k값은 달라질 수 밖에 없고, 데이터 형태가 다양한 경우나 노이즈에 취약하다.

### PCA

고차원의 데이터를 선형 변환하여 저차원으로 축소하는 기법. 데이터의 분산을 최대화하는 방향으로 주성분을 정의한다.

고차원의 데이터를 2D 혹은 3D로 변환하여 시각화 가능하고, 원본 데이터의 변동성을 유지하면서도 특성 간 상관관계를 제거하여 데이터를 보다 독립적인 축으로 변환한다.

### DBSCAN

> Density-Based Spatial Clustering of Applications with Noise

밀도 기반 군집화 알고리즘으로 밀도가 높은 데이터 포인트(지점)을 클러스터로 묶고, 낮은 지역은 이상치로 간주하는 비지도 학습의 일종. 특정한 지점의 인근 지점도 하나의 클러스터라면 병합 가능한 거리인지 확인하여 병합하며 규모를 키워나간다.

데이터의 모양에 구애받지 않고 군집 반경과 군집에 포함되는 최소 샘플 수를 설정할 수 있는 특징을 갖는다.

단, 군집 간 밀도 차이가 크고 매개변수를 정해야 한다.

# 참고자료

- 2024-1 DSC공유대학 모빌리티 AI/SW 과정 '딥러닝'
- 2024-2 순천향대학교 컴퓨터소프트웨어공학과 '머신러닝'
- [싸이킷런 데이터 전처리 스케일 조정(스케일러)](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=demian7607&logNo=222009975984)
- [레이블 없을 때의 `train_test_split`](https://hye0archive.tistory.com/8)
- [Label Encoding](https://velog.io/@hhhs101/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0-%EC%9D%B8%EC%BD%94%EB%94%A9-Label-Encoding-One-hot-Encodingdummies)